Jag har skruvat mycket med dragracing
när jag var yngre, typ promod.
Även skruvat lite med snöskoter dragracing.
Jag har alltid gillat dragracing.
-Vad är det man tävlar med?
Ska vi kolla vad du har.
Veteranklassen kan vi börja med.
Då kan man ha en sådan här.
Visst kan man ha en finare men jag
har valt att den ska se lite sliten ut.
-Lite rat rod?
Ja.
Maskinellt är den i toppskick.
Alla bromsar och lager är bytta.
Den är jättefint skick även fast det inte syns.
-70 tal?
Nej alla mopeder jag har är 66or.
Sport Combinette 1966.
Så det är -66 som gäller?
Ja just nu...
Jag har lite nyare också.
Det går att stroka upp till 72cc.
-Vad kostar det att trimma?
Är det dyrt?
Både ja och nej.
Det är en billig sport för att vara motorsport.
Motorsport kostar ju pengar
men det här är billigt.
Jag havererade en motor för någon vecka sedan.
Blocket sprack och växellådan...
Det kostade 2500kr att laga.
-Oj!
Lite drev och axlar sedan går det att köra igen.
En bilmotor som går sönder
kan kosta 75.000kr att laga.
Absolut!
Eller mer.
Den här köpte jag långt ute i
skogen ett par mil här ifrån.
-Kör man 200 meter?
Ja, 200 meter med stillastående start.
-Hur många växlar har man?
Den här har fyra.
3-4 år sedan körde 3 växlat.
Det var så stort steg mellan 2an och 3an.
Det lämpas inte för dragracing.
Inte om du ska prestera bra tider.
Vad jag kom ihåg från när jag var ung.
Nu hade jag inte Zundapp själv...
...var att växelreglaget hade lång slaglängd.
Ja man slog knät i armbågen.
Det är därför vi som tävlar har växelstopp.
-Växelstopp?
Jag hinner inte ge alla mopeder
kärlek mellan körningarna.
En eller två är att rekommendera.
-Hur mycket skruva är det vs köra?
Hmm... byta drev och munstycken..
..den rostiga har jag kört så många år
så den skruvar jag nästan inte med.
Bara drevade upp ett kugg sist
och det var nog det enda.
Den här kräver tändjustering, munstyckning...
...det är så mycket justeringar kvar.
Det kan ta 10 timmars körning
innan den går 90% av sin kapacitet.
Den rostiga ligger nog på 100% av sin kapacitet.
Det går nästan inte köra något fortare med den.
Det är svårt.
Men den här finns det mycket kvar.
Den här ska gå fortare än den
rostiga men det gör den inte.
Det är långt kvar ännu.
Jag har valt att köra en Zundappmotor på denna med.
-Vad innebär en modernmotor?
Ja man kan ha 6-växlar.
Dom flesta är reedmatade original.
Det är grymma och lätt trimmade motorer.
Det här är lite krångligare.
-Du håller dig till Zundapp.
Det skulle vara att häda att sätta
en AM6 motor på denna.
Då blir jag hellre längre ner i fältet.
Det här är en ProMod 50, dvs 50cc.
Den rostiga är 66cc i veteran 70 klassen.
Den här är ganska precis 70cc i samma klass.
Och den här ProMod 50 och den är ca 50cc.
Vi blir inte dissade, dom tycker det är coolt
så jag hoppas fler börjar tävla.
-Vilken är roligast att köra?
Just nu är det den rostiga eftersom den levererar.
Den är ju testad till max.
Dom andra två har jag mycket jobb kvar.
-Båda två?
Ja båda.
Den testade jag chassi på förra
året och hade den här motorn på.
Bara för att testa chassi och då använde jag denna motor en Polini som jag portat själv.
Jag körde 10,3 och 105-106 km/h med den motorn.
I detta chassi och då upptäckte
jag att det måste förstärkas.
Försöker bygga så lätt som möjligt men...
...den motorn vred hela chassit.
Chassit var för klent så jag fick förstärka.
Ifjol kan man säga att chassi fungera bra.
I år har jag använt den riktiga motorn men...
...har jag haft problem med.
Det låter konstigt och jag har skrotat något membran och blåst packboxar när jag kör lustgas.
Så här finns det...
-Hur många är det som kör med lustgas på mopeder?
Ja det är några stycken...
...finns även dom som kör med nitro i ProMod.
Och dom som kör med Metanol.
Det är ganska obegränsat i ProMod.
-Hur är kompisandan på tävlingarna?
Den är jättebra.
-Ingen hård rivalitet?
Nej, det är en trevlig nivå.
Det finns ingen prestige.
Alla känner alla och vi har kul på kvällarna.
-Du avslöjar väl inte dina hemligheter?
Lite så är det väl kanske, porttider osv..
-När du trimmar gör du allt själv?
Jag försöker göra allt själv.
Jag har byggt några pipor men
har inte fått det riktigt bra.
Senaste tiden har jag köpt färdiga
som jag har modifierat.
Dragit ihop header, kortat och
förlängt och gjort justeringar.
Så att det hänger som ett ormbo i taket.
Ja lite olika pipor som jag har provat genom åren.
-Hur länge håller en kolv & cylinder?
Den där..
Du pratar om den rostiga, va?
Den har jag kört i 2 år och jag
bytte kolvring i våras det är allt.
Trots att den varvar så mycket så det håller bra.
-Vad är det här?
Det ser ut som...
Här brukar jag sitta och porta cylindrar.
Är inte det här en guldsmed brukar använda?
Nja, det är från en gammal verkstad.
Det är lite smått ibland och
jag har inte kunna porta spol.
Nu har jag hittat denna och jag tror den är från 60-talet.
Det är gammal tandläkarutrustning.
Nu kommer jag ner i cylindrarna
så jag kan ändra spol.
-Var hittar man så gamla grejer?
Tror det var på Tradera.
Du hade en till moped här borta
är det också en Zundapp?
Ja det är en åkmoped helt original.
Okej en bruksmoped.
-Finns det någon moped vi kan starta?
Kan starta vilken som helst.
Vi kan väl starta upp den rostiga.
Tror inte folk förstår att det är mycket att
köra med när den ser ut som den gör.
Absolut, plocka fram den.
-Sitter man skönt på den där?
Nej!
Jag brukar träna mycket starter
och får skavsår insidan av låren.
Så den är inte skön men allt för utseendet.
14400 rpm.
Jo jag har varvat mer ibland.
Nu är den kall så jag vill inte plåga den.
Jäklar!
Vilken moped.
Det är några i Ö-vik, Lycksele och Bjästa.
Bra namn!
Enkelt.
Hahaha!
Det låter som en cross.
16320 rpm, det är ju helt galet.
-Det här är ju som en cross.
Ja skenet bedrar.
Hahaha, verkligen!
Det är helt galet.
Jag hann inte med me kameran när du körde förbi.
Lite missade växlar när det inte är skarpt
läge och man har foppatofflor på sig.
Normalt sitter växlarna som dom ska.
Inte många tror inte den ska gå fort när man ser den.
Det brukar vara så.
Den har ett härligt ljud.
Ja det är rakskuret i kopplingskorgen.
Så den viner lite grann.
Vilken maskin!
-Hur ska man gå till väga om man vill börja tävla?
Det finns 2 sidor på internet och facebook.
Facebook: Swedish Moped Dragracing och
Lyckseletwostroke.se
Där kan ni läsa och ställa frågor.
Kolla tidigare händelser.
Sedan tycker jag ni ska börja tävla.
Det finns så många vassa mopeder...